(voice speaking in different languages)
(voix parlant dans différentes langues)
(ring)
(sonnerie)
Mobility, between movement, meaning and practices
La mobilité, entre mouvement, signification et pratiques
What is the purpose of research on mobility?
Quel est l'objet des recherches sur les mobilités ?
The essential idea of ​​research on mobility goes far beyond
L'idée essentielle de la recherche sur les mobilités dépasse largement
simply moving from A to B. And this is true of all travel modes:
le simple déplacement de A à B. Et cela est vrai de tous les modes de déplacement:
whether it is a journey made on foot, car, plane, or train, you can,
qu'il s'agisse d'un trajet effectué à pied, voiture, avion, ou train, on peut,
in all cases, imagine a line drawn on a map
dans tous les cas, imaginer comme une ligne tracée sur une carte
connecting a start point to a destination at the other end.
reliant un point de départ à une destination située à l'autre extrémité.
But research on mobility wonders what happens on this line, what
Mais la recherche sur les mobilités interroge ce qui se produit sur cette ligne, ce qui
gives it meaning, social significance, beyond being a measurable distance.
lui donne du sens, une portée sociale, au delà d'être une distance mesurable.
it can be thought of by analogy to the relationship between a place and, for example,
On peut se représenter ça en analogie avec la relation entre un lieu, et par exemple,
where we are now in Paris; we could give someone
l'endroit où nous sommes actuellement à Paris; on pourrait en donner à quelqu'un
geographic coordinates: latitude and longitude, defining a situation, a place.
les coordonnées géographiques: latitude et longitude, définissant une situation, un lieu.
Once we know that this is Paris, you also know
Une fois qu'on sait qu'il s'agit de Paris, on connaît aussi
a lot of other things about it. You know this is the City of Light,
une foule d'autres choses à ce sujet. Vous savez que c'est la Ville Lumière,
the city of love, that it is related to the French Revolution and its history.
la ville des amoureux, qu'elle est liée à la Révolution française et à son histoire.
Thus, a geographic position, a single point on a map,
Ainsi, une position géographique, un simple point sur une carte,
is enriched by a range of significant ideas in addition to this location,
s'enrichit de tout un ensemble d'idées significatives en plus de ce lieu,
this architecture and landscapes that make up Paris.
cette architecture, et ces paysages qui constituent Paris.
The same approach can be applied to travel.
La même démarche peut être appliquée aux déplacements.
If we imagine the movement as a line drawn on a map,
Si on imagine les mouvements comme une ligne tracée sur une carte,
as well as a place corresponds to a point on the map, our role
de même qu'un lieu correspond à un point sur cette carte, notre rôle,
is to discover what makes this more interesting than a simple trace;
est de découvrir ce qui rend cette ligne plus intéressante qu'une simple trace;
can we put it into meaningful relationship with mobility, travel,
peut-on la mettre en relation significative avec la mobilité, le voyage,
exploration, commuting?
l'exploration, la migration pendulaire ?
All these forms of movements can be mapped,
Toutes ces formes de déplacements peuvent être cartographiées,
quantized, be put into statistics but are also full of history;
quantifiées, faire l'objet de statistiques mais elles sont aussi chargées d'histoires;
they enrich the meaning of the various practices which
elles s'enrichissent du sens des différentes pratiques dont
they are used for and are policies of all kinds of ways.
elles ont fait l'objet et qui sont politiques de toutes sortes de manières.
They are part of the stories on favorable terms.
Elles s'inscrivent dans des récits selon des modalités intéressantes.
So I think that research on mobility concerns all
Je pense donc que la recherche sur les mobilités porte sur toutes
these issues rather than simply moving from point A to point B,
ces questions plutôt que sur le simple déplacement d'un point A à un point B,
and that's what interests me.
et c'est ce qui m'intéresse.
The three dimensions that make the richness of this line.
Les trois dimensions qui font la richesse de cette ligne.
How the line becomes meaningful, socially important and interesting?
Comment la ligne devient riche de sens, socialement importante et intéressante ?
I will stop on three dimensions that make the richness of this line.
Je m'arrêterai sur trois dimensions qui font la richesse de cette ligne.
There is, firstly the movement, then the meaning, and finally the practice.
Il y a, en premier le mouvement, puis la signification, et enfin la pratique.
How is this line active, how do we build,
Comment cette ligne est-elle active, comment la construisons-nous,
how we will move there and make some experience?
comment nous y déplaçons-nous et en faisons-nous l'expérience ?
I'll pass these aspects reviewed in turn.
Je vais passer ces aspects en revue tour à tour.
First dimension: movement.
Première dimension: le mouvement.
The first dimension of mobility is movement.
La première dimension de la mobilité est le mouvement.
By movement, I mean simply to move in space,
Par mouvement, j'entends le simple fait de se déplacer dans l'espace,
to leave a place to meet in another.
de partir d'un endroit pour se retrouver dans un autre.
This movement may correspond to a single line between two points,
Ce mouvement peut correspondre à une simple ligne joignant deux points,
or a circle in the case of someone moving in circles,
ou à un cercle s'il s'agit de quelqu'un se déplaçant en cercles,
or any other conceivable type of graph.
ou à tout autre type de forme graphique imaginable.
The important thing is that this is something we can map theoretically,
L'important étant qu'on a là quelque chose qu'on peut en théorie cartographier,
one can calculate the distance, the traveling speed,
on peut calculer la distance parcourue, la vitesse de déplacement,
and do all sorts of statistical analysis on it.
et faire toutes sortes d'analyses statistiques à ce sujet.
This is often how planners address mobility.
C'est souvent de cette façon que les urbanistes traitent la mobilité.
Some social scientists are interested in the statistical aspects,
Certains chercheurs en sciences sociales s'intéressent aux aspects statistiques,
and quantitative aspects of mobility.
et quantitatifs de la mobilité.
This is often how the government plans mobility issues:
C'est aussi souvent la façon dont les pouvoirs publics envisagent les questions de mobilité :
how and where people move, why do they move here rather than there,
comment et où les gens se déplacent-ils pourquoi vont-ils ici plutôt que là,
how many follow this path and how fast do they move?
combien suivent ce trajet et à quelle vitesse se déplacent-ils ?
Second dimension: the meaning.
Deuxième dimension: la signification.
The second dimension of mobility is the meaning.
La seconde dimension de la mobilité est la signification.
Meaning is an important question that do not always take
La signification est une question importante que ne prennent pas toujours
into good account the authorities and planners,
bien en compte les pouvoirs publics et les urbanistes,
with their thinking more technocratic.
avec leurs modes de pensée plus technocratiques.
It is usually more treated by social scientists.
Elle est plus souvent traitée par les chercheurs en sciences humaines.
The question here is: what does this movement mean for persons
La question est ici : que signifie ce mouvement pour les personnes
who perform it as for those who are around them and think about it?
qui l'effectuent comme pour celles qui les entourent et y réfléchissent ?
Take the example of walking: what is its meaning?
Prenons l'exemple de la marche : quelle est sa signification ?
It's an interesting question.
C'est une question interessante.
Walking had a particular set of meanings for example
La marche avait un ensemble de significations particulières par exemple
for romantic poets who, in the late seventeenth and during the nineteenth century,
pour les poètes romantiques qui, vers la fin du XVIIe puis au cours du XIXe siècle,
considered  walking as the activity of the solitary walker,
se sont mis à considéré la marche comme l'activité du promeneur solitaire,
usually a man. It could also represent a way of being in touch
en général un homme. Cela pouvait aussi représenter une façon d'être en contact
with nature. Thus walking gained moral value.
avec la nature. C'est ainsi que la marche a acquis de la valeur morale.
Whereas before this time, for people walking was mostly synonymous
Alors qu'avant cette période, la marche était pour la plupart des gens synonyme
with chore, work, activity which we preferred escape from:
de corvée, de travail, d'une activité à laquelle on préférait échapper :
we walked because we were forced to go to a place we did not necessarily want
on marchait parce qu'on était obligé d'aller à un endroit où l'on ne voulait
to get to, or that we could reach only with great difficulty.
peut être pas se rendre, ou que l'on ne pouvait atteindre que très difficilement.
Walking thus had two meanings.
La marche avait donc ces deux significations.
Later, it kept on having different meanings for different people:
Plus tard, le continue d'avoir différentes significations pour différentes personnes :
and walk in Paris, in the case of artists, may involve wanting
ainsi marcher dans Paris, s'il s'agit d'artistes, peut impliquer de vouloir
to disrupt the mode of organization of the city, to go places
perturber le mode d'organisation de la ville, de parcourir des lieux
which are not designed to be walked there.
qui ne sont pas conçus pour qu'on y marche.
The artists reflect on ways to free walking
Les artistes réfléchissent aux manières de libérer la marche
and to challenge the designs of the powerful.
et de remettre en question les conceptions des puissants.
Walking has started to take a range of meanings of revolt.
La marche a ainsi commencé à prendre toute une série de significations de révolte.
Walking is charged with different meanings depending on location:
La marche est chargée de significations différentes en fonction des lieux :
walking in Paris on a sunny day is one thing.
marcher dans Paris par une journée ensoleillée est une chose.
To an inhabitant of Mali who must travel eight kilometers to reach
Pour un habitant du Mali qui doit parcourir huit kilomètres pour atteindre
the first water point from his village, walking takes a whole new meaning.
le premier point d'eau depuis son village, la marche prend un tout autre sens.
All these meanings are embedded in travel,
Toutes ces significations sont imbriquées dans les déplacements,
and we encounter the ideological, narratives and stories aspects,
et l'on rencontre des aspects idéologiques, des récits, des histoires,
so many dimensions that make so we can not reduce mobility
autant de dimensions qui font qu'on ne peut pas réduire la mobilité
to the simple move from point A to point B.
au simple déplacement d'un point A à un point B.
Finally, mobility can be thought on a larger scale,
Enfin, la mobilité peut être pensée à une échelle plus large,
like migration.
comme celles des mouvements migratoires.
Immigration is still a very controversial subject,
L'immigration est toujours un sujet très polémique,
and mobility is central to it.
et la mobilité y est centrale.
You can draw lines on a map, you can draw paths,
On peut tracer des ligne sur une carte, on peut dessiner des trajectoires,
naming elements, do statistical analysis,
dénommer des éléments, faire des analyses statistiques,
but we all know that immigration is accompanied by a large number
mais nous savons tous que l'immigration s'accompagne d'un grand nombre
of meanings and stories associated with it.
de significations et de récits qui lui sont associés.
In the UK, where historically we have longly debated on immigration,
Au Royaume Uni, où, historiquement, l'on débat depuis longtemps de l'immigration,
we talk about it with "overflow" or "flood" terms
on parle à ce propos de "débordement" ou "d'inondation"
innocuous words and innocent in appearance, but which are in fact metaphors
mots anodins et innocents en apparence, mais qui sont en fait des métaphores
carrying along a whole set of assumptions on the places
charriant tout un ensemble de présuppositions sur les lieux
where immigrants manage to survive.
où les immigrés parviennent à survivre.
Meanwhile, activists who fight against racism and xenophobia
Parallèlement, les activistes qui luttent contre le racisme et la xénophobie
may argue that immigration "feeds" the country,
peuvent faire valoir que l'immigration "nourrit" le pays,
here we have the lexical field of nutrition, injects "new blood" making
on a là le champ lexical de la nutrition, injecte un "sang neuf" qui rend
society more dynamic, more interesting and more cosmopolitan.
la société plus dynamique, plus intéressante et plus cosmopolite.
It is a phenomenon that must be encouraged.
C'est donc un phénomène qu'il faut encourager.
Again, the meaning is very important.
Là encore, la signification revêt une grande importance.
Third dimension: practice.
Troisième dimension: la pratique.
The third aspect of mobility to which I am interested is the practice,
Le troisième aspect de la mobilité auquel je m'intéresse est la pratique,
in other words, our modes of travel.
autrement dit, nos modes de déplacement.
Our experience of the movement. Sometimes the way we move
Notre expérience du mouvement. Il arrive parfois que notre façon de nous déplacer
and live our movement coincides with the stories and meanings.
et de vivre nos déplacements coïncide avec les récits et les significations.
Thus walking can it be seen as an act of freedom
Ainsi la marche peut elle être perçue comme un acte de liberté
or as a hard labor.
ou comme un labeur pénible.
Driving a car can be experienced as a time of individualism,
Conduire une voiture peut être vécu comme un moment d'individualisme,
a private space, or as something that increases our sex appeal,
un espace privé, voire comme quelque chose qui augmente notre sex-appeal,
if you believe advertising.
si l'on en croit les publicitaires.
Or it can be a moment of tension, as we realize
Ou bien ce peut être un moment d'intense crispation, où nous prenons conscience
we are being locked in a metal case propelled to 100 km / h
d'être enfermés dans une caisse en métal propulsée à 100 km/h,
surrounded by other people. Or you can live on the guilt mode,
entourés d'autres gens. Ou bien on peut le vivre sur le mode de la culpabilité,
if we take seriously - which we should do - speech environmentalists.
si on prend au sérieux - ce qu'on devrait faire - le discours des écologistes.
So there are interactions between all these aspects: our practices
Il existe donc des interactions entre tous ces aspects : nos pratiques
interact with stories, our experience of mobility is influenced
interagissent avec les récits, notre expérience de la mobilité est influencée
by stories and signifcations that surround it,
par les récits et les signifcations qui l'entourent,
without being always a perfect match.
sans toutefois qu'il y ait toujours une correspondance parfaite.
Sometimes discrepancies are observed
On observe parfois des discordances.
Many philosophers, thinkers and artists have used these experiences
De nombreux philosophes, penseurs et artistes se sont servis de ces expériences
to transform mobility in different things.
pour transformer la mobilité en différentes choses.
We can conceive a walk in a garden in a particular way
On peut concevoir une promenade dans un jardin d'une façon particulière
that turns walking into a philosophical exercise,
qui transforme la marche en un exercice philosophique,
walking and meditating becoming the same thing.
marcher et méditer devenant la même chose.
All these dimensions of mobility, movement, meaning and practices,
Toutes ces dimensions de la mobilité, mouvement, signification et pratiques,
associate with each particular moment of mobility.
s'associent à chaque moment particulier de la mobilité.
They also have a political dimension which is very important, given
Elles ont aussi une portée politique qui est très important, étant donné
that they are all taken in the phenomena of power.
qu'elles sont toutes prises dans des phénomènes de pouvoir.
It is the aspect that I will address now.
c'est l'aspect que je vais aborder maintenant.
Mobility and policy.
Mobilité et politique.
A holistic approach to mobility involves entering its political dimension,
Avoir une approche holistique de la mobilité suppose de saisir sa dimension politique,
its relationship to power,
son rapport au pouvoir,
which envelopes it in so many ways.
qui l'enveloppe de tant de façons.
This applies as a resource unevenly distributed: some have access to it, others not,
Il en va comme d'une ressource inégalement repartie : certains y ont accès, d'autres pas,
some have it under different forms.
certains l'ont sous des formes différentes.
Thus the speed of movement of a person can be closely correlated
Ainsi la vitesse de déplacement d'une personne peut être en corrélation étroite
with the slowness of another;
avec la lenteur d'une autre;
or a person may have the ability to move because another is immobilized.
ou une personne peut avoir la faculté de se déplacer parce qu'une autre est immobilisée.
The significance of movement and its political implications.
La signification du mouvement et ses implications politiques.
Recent events provide an example that made the headlines,
L'actualité récente nous fournit un exemple qui a fait la une des journaux,
particularly in the UK and the US: the peaks hours in schools.
particulièrement au Royaume-Uni et aux Etats-Unis : les heures de pointes dans les écoles.
These parents drop their children off to school
Il s'agit des parents qui viennent déposer leurs enfants à l'école
or go pick them up, generally in primary schools.
ou vont les y chercher, généralement dans les écoles primaires.
What usually happens is that parents arrive in cars,
Ce qui se produit le plus souvent est que des parents arrivent dans des voitures,
that a number of accidents occur,
qu'un certain nombre d'accidents se produisent,
that children are overthrown by these big cars, so this raises
des enfants sont renversés par ces grosses voitures, si bien que cela suscite
an atmosphere of panic in those moments.
une atmosphère de panique lors de ces moments.
It is women who are criticized because they drive big cars
Ce sont les femmes qui sont critiquées, parce qu'elles conduisent de grosses autos
while this is not necessary and that children should walk more
alors que ce n'est pas nécessaire et que les enfants devraient marcher davantage
to prevent obesity.
pour prévenir l'obésité.
All this is mixed with complex policy issues
Tout cela est mêlé à des questions de politiques très complexes
with moral implications of obesity,
comportant des implications morales sur l'obésité,
on the right and the need to drive big SUV in London.
sur le droit et la nécessité de conduire des gros SUV à Londres.
And all these considerations are nested together.
Et toutes ces considérations sont imbriquées entre elles.
These big cars are a danger to pedestrians.
Ces grosses voitures représentent un danger pour les piétons.
Yet cars facilitate the very complicated lives of mothers,
Et pourtant, les autos facilitent la vie très compliquée des mères de famille,
allowing them to juggle time and space in a way previously impossible.
leur permettant de jongler avec le temps et l'espace d'une manière auparavant impossible.
This is not a simple story, but it is a highly political story.
Ce n'est donc pas une histoire simple, mais c'est un récit éminemment politique.
This is a story about power, movement, meanings
C'est une histoire qui parle de pouvoirs, de mouvement, des significations
nested in the movement.
imbriquées dans le mouvement.
And these power relations existing in mobility refer to the three ideas
Et ces relations de pouvoirs présentes dans la mobilité renvoient aux trois idées
developed previously, the movement, the meaning and practice
developpées précédemment, le mouvement, la signification et la pratique
are all three policies.
sont tous trois politiques.
The move is political, which can be replaced ? Towards what destination?
Le mouvement est politique, qui se replace? Vers quelle destination ?
How fast? At what frequency ?
À quelle vitesse ? À quelle fréquence ?
These issues purely quantitative appearance, even scientific,
Ces questions en apparence purement quantitatives, voire scientifiques,
have a political dimension.
ont une dimension politique.
We often see maps in newspapers showing
Nous voyons souvent des cartes dans les journaux montrant
some form of mobility, coupled with a disturbing news item.
une certaine forme de mobilité, associée à un inquiétant fait divers.
The significance is political: who built the stories of mobility?
La signification est politique : qui construit les récits de la mobilité ?
Who decides that mobility is synonymous with freedom, progress, modernity,
Qui décide que la mobilité est synonyme de liberté, de progrès, de modernité,
of citizenship? Who decides that mobility, overnight,
de citoyenneté ? Qui décide que la mobilité, du jour au lendemain,
take the sense of transgression, threat, illness, flood?
prendra le sens d'une transgression, d'une menace, d'une maladie, d'une inondation ?
All this is a political history, the question of who controls the senses
Tout cela est une histoire politique, la question de savoir qui contrôle le sens
we give to the movement is a political challenge.
que l'on donne au mouvement est un enjeu politique.
The practice of the movement and its political implications.
La pratique du mouvement et ses implications politiques.
Then there is the political practice that comes to practice mobility
Ensuite il y a la politique de la pratique qui en vient à pratiquer la mobilité
in the manner that is its?
selon les modes qui sont les siens ?
The most striking example is the airport and the plane.
L'exemple le plus frappant est celui de l'aéroport et de l'avion.
A traveler in an airport will cross at full speed all the controls,
Un voyageur dans un aéroport va franchir à toute vitesse tous les contrôles,
he can be repressed at customs or immigration posts,
il peut se faire refouler aux douanes ou aux postes d'immigration,
he can be stopped before he can even get on the plane,
il peut être stoppé avant même de monter dans l'avion,
if he does not obey a set of criteria that airport personnel
s'il n'obéit pas à une série de critères que le personnel des aéroports
has selected as constituting good mobility as opposed to a bad one.
a retenus comme constitutifs d'une bonne mobilité par opposition à une mauvaise.
He finally boarded the plane, which,
Il monte enfin à bord de l'avion, qui,
of course is divided into first class, business class, and economic.
bien entendu, est divisé en première classe, classe affaires, et économique.
This is one of the few circumstances in life where you are assigned to a class,
C'est l'une des rares circonstances dans la vie où vous l'on vous assigne une classe,
a place to sit, where people sitting ahead have more air,
une place où vous asseoir, où les gens assis en tête ont plus d'air,
better food, more health, while people in the back
un meilleur repas, plus de sanitaires, tandis que les gens à l'arrière
have a headache from lack of oxygen, fewer toilets at their disposal,
ont des maux de tête par manque d'oxygène, moins de toilettes à leur disposition,
less space for their legs, less of everything.
moins d'espace pour leurs jambes, moins de tout.
How the experience and practice of mobility are differentiated
La manière dont l'expérience et la pratique de la mobilité sont différenciées
is here quite explicit.
est ici tout à fait explicite.
And we could give many other examples.
Et l'on pourrait en donner encore bien d'autres exemples.
These people are regularly checked by police
Ces personnes qui se font régulièrement contrôler par la police
since September 11, in western cities,
depuis le 11 septembre dans les villes occidentales,
or people from Middle Eastern countries are frequently
ou aux ressortissants des pays du Moyen-Orient qui sont fréquemment
arrested under all sorts of pretexts.
interpellés sous toutes sortes de prétextes.
An expression that has been said much,
Une expression dont on a beaucoup parlé,
circulates in American cities: "driving wild black"
circule dans les villes américaines : "driving wild black"
the idea being that a Black driving a car, especially if it is a model one
l'idée étant qu'un Noir au volant d'une voiture, surtout s'il s'agit d'un modèle
which seems quite expensive, is ten times more likely to be controlled than a White
qui semble assez cher, a dix fois plus de chances de se faire contrôler qu'un Blanc,
because we suspect him of having stolen it or bought it with dirty money.
parce qu'on le soupçonne de l'avoir volée ou achetée avec de l'argent sale.
Movement, meaning and practice are part of political mobility,
Mouvement, signification et pratique font partie des politiques de la mobilité,
the whole being crossed by issues of power, domination and oppression reports
le tout étant traversé d'enjeux de pouvoirs, de rapports de domination et d'oppression,
but also by resistance, as people also use mobility
mais aussi de résistance, car les gens utilisent également la mobilité
to resist these forms of power.
pour résister à ces formes de pouvoir.
The constellations of mobility.
Les constellations de la mobilité.
The last point I want to address here is the idea that all this consists in
Le dernier point que je souhaite aborder ici est l'idée que tout cela constitue
what I call the "constellations of mobility."
ce que j'appelle des "constellations de la mobilité" .
A constellation of mobility is a more or less permanent structure,
Une constellation de la mobilité est une structure plus ou moins durable,
a more or less structured approach to the way in which the movements,
une conception plus ou moins structurée de la facon dont les mouvements,
meanings, and practical are articulated with each other.
les significations, et les pratiques s'articulent les uns avec les autres.
My thesis is that these constellations vary according to history
Ma thèse est que ces constellations varient au gré de l'histoire
and geography. If we consider Europe
et de la géographie. Si l'on considère l'Europe
in feudal times, we see that the mobility over long distances,
à l'époque féodale, on constate que la mobilité, sur de longues distances,
is the privilege of a small number of people.
est le privilège d'un petit nombre de personnes
The constellation of mobility in feudal times.
La constellation de la mobilité à l'époque féodale.
If one draws a map of the feudal mobility, we see that the great
Si l'on dresse une carte de la mobilité féodale, on constate que la grande
majority of travels is in a sort of radius of 11 km
majorité des déplacements s'inscrit dans une sorte de rayon de 11 km
from the place of residence.
à partir du lieu d'habitation.
There are a few exceptions, that are always coming out in the order:
On rencontre quelques exceptions, il y en a toujours qui sortent de l'ordre :
musicians, minstrels, crusaders, monks and vagabonds
les musiciens, les troubadours, les croisés, moines et vagabonds
began to emerge gradually, transforming the feudal representation
commencèrent à émerger peu à peu, transformant la representation féodale
of mobility. It was primarily the responsibility of kings and lords,
de la mobilité. Elle était avant tout du ressort des rois et des seigneurs,
accordance with structures of controls in European cultures
conformément aux structures de dominations en place dans les cultures européennes
of the time. The power of control and regulation of mobility
de l'époque. Le pouvoir de contrôle et de régulation de la mobilité
was exclusively in the hands of a very small number of people;
était donc exclusivement aux mains d'un très petit nombre de personnes ;
the vast majority of people were subject to rules,
la grande majorité des gens étaient soumis à des règles,
were carefully controlled and had no ability to travel great distances.
soigneusement contrôlés, et n'avaient aucune possibilité de parcourir de grandes distances.
The constellation of mobility during the Renaissance.
La constellation de la mobilité pendant la Renaissance.
During the period from the fourteenth to the sixteenth century,
Au cours de la période qui s'étend du XIVe au XVIe siècle,
there has been a gradual abandonment of this representation,
on assiste à un abandon progressif de cette représentation,
in parallel with changes in agriculture and laws.
parallèlement aux transformations de l'agriculture et des lois.
We see the emergence of a category of persons,
On voit émerger une categorie de personnes,
vagabonds or homeless people,
les vagabonds ou itinérants,
that were not attached to any land and were freed from serfdom.
qui n'étaient attachés à aucune terre et avaient été affranchis du servage.
It became possible for the serf or peasant, to visit a city
Il devint alors possible pour le serf, ou un paysan, de se rendre dans une ville
of what is now Germany, to stay there for a year and a day,
de ce qui est maintenant l'Allemagne, d'y séjourner pendant un an et un jour,
and accordingly be released from his obligations as a peasant or a serf.
et d'être en conséquence libéré de ses obligations de paysan ou serf.
Hence the expression "the city freed the men"
De là vient l'expression "la ville affranchit les hommes",
ideally, it made them free.
idéalement, elle les rendait libres.
Mobility was closely linked to this idea.
La mobilité était étroitement liée à cette idée.
When we started to see 10 or 20 or even 100 people settling
Quand on a commencé à voir 10 voire 20, voire 100 personnes s'installer
in a small town, say,in the late fourteenth or fifteenth century,
dans une petite ville, disons à fin du XIVe ou au XVe siècle,
suddenly appeared a new perception of how
est apparue soudain une nouvelle perception de la façon dont
this phenomenon should be considered, which was presented as part of the nation,
il fallait considérer ce phénomène, qui se présentait dans le cadre de la nation,
the state or the local community.
de l'État ou de la communauté locale.
They began to give people passes of different kinds.
On commença à donner aux gens des laissez-passer de different types.
The passport originated at that time, not national, as
Le passeport trouve son origine à cette époque, non pas national, tel que
we know it today, but as a kind of local passport.
nous le connaissons aujourd'hui, mais sous la forme d'une sorte de passeport local.
In Bern, Switzerland, for example, people received the fifteenth century
À Berne, en Suisse, par exemple, les gens du XVe siècle recevaient
passes to certify their belonging to this place.
des laissez-passer pour attester de leur appartenance à ce lieu.
In the absence of pass, you could be sent out of town
En l'absence de laissez-passer, on pouvait être chassé de la ville
as a vagagabond or a beggar. If you went back there, you were caught and tried,
en tant que vagabond ou mendiant. Si on y revenait, qu'on était pris et jugé,
you could receive a stigma on the forehead shaped as a star.
on pouvait recevoir au front un stigmate en forme d'étoile.
As a form of biometric control before the hour, with the idea that the body
Comme une forme de contrôle biométrique avant l'heure, avec l'idée que le corps
maybe the identity of registration place and that mobility is controlled.
peut être le lieu d'inscription de l'identité et que la mobilité est contrôlée.
The constellation of mobility in modern times.
La constellation de la mobilité à l'époque moderne.
As you enter the modern era, the nation-state begins to become
À mesure qu'on entre dans l'ère moderne, l'Etat-nation commence à devenir
the structure or the echelon at which is organized mobility.
la structure ou l'echelon au niveau duquel s'organise la mobilité.
The passport is a passport to cross borders, police
Le passeport devient un sésame pour franchir les frontières, la police
begins to control mobility as a national rather than a local issue.
commence à contrôler la mobilité comme un enjeu national et non plus local.
And migratory movements begin
Et les mouvements migratoires commencent
to manifest at a much larger scale,
à se manifester à une échelle bien plus importante,
both by the number of migrants and the speed of flow.
à la fois par le nombre des migrants, et la rapidité des flux.
With the industrial revolution is taking place the railway infrastructure
Avec la revolution industrielle se met en place l'infrastructure ferroviaire
and we see the beginnings of seasonal work. In the south of France,
et on assiste aux debuts du travail saisonnier. Dans le sud de la France,
people come from all over Europe to harvest grapes at some point,
des gens affluent de toute l'Europe pour faire les vendanges à un moment donné,
before leaving. We begin to have a more marked image
avant de repartir. On commence à avoir une image plus marquée
of the presence of foreigners in the nation.
de la présence des étrangers au sein de la nation.
And we see the emergence of new ideas in science:
Et l'on voit émerger des idées nouvelles dans les sciences :
men no longer think they are the center of the universe.
les hommes ne pensent plus qu'ils sont au centre de l'univers.
The earth revolves around the sun now, transforming the representation
La terre tourne désormais autour du soleil, ce qui transforme la représentation
that men have of themselves. Physics starts to theorize,
que les hommes ont d'eux même. La physique commence à élaborer des théories,
modern law is developed, the citizen is defined as a person
le droit moderne se développe, on définit le citoyen comme un personne
which can move within the nation-state, cross borders
qui peut se déplacer au sein de l'État-nation, franchir les frontières
between two nation-states, as someone who belongs to a place;
entre deux États-nations, comme quelqu'un qui appartient à un endroit ;
about the "non-citizen", it is no longer considered a vagabond,
quant au "non-citoyen", il n'est plus considéré comme un vagabond,
but as the other, the stranger.
mais comme l'autre, l'étranger.
In the fourteenth century, a stranger is someone who lives more than 15 kilometers from home.
Au XIVe siècle, un étranger est quelqu'un qui habite à plus de 15 km de chez vous.
When is permanently settled the Nation-state in the nineteenth century,
Quand s'établit définitivement l'État-nation, au XIXe siècle,
there emerges the figure of the stranger as someone from another
on voit émerger la figure de l'étranger comme quelqu'un venant d'un autre
Nation-state, and begins to surround it a sense of fear, moral fear.
État-nation, et que commence à entourer un sentiment de peur, de peur morale.
We can study the constellation of mobility in feudal times wider,
On peut donc étudier la constellation de la mobilité à l'êpoque féodale au sens large,
then at the time of the Renaissance, and in modern times,
puis à l'époque de la Renaissance, et à l'époque moderne,
when mobility becomes an element of progress, with freedom,
moment où la mobilité devient un élément de progrès, avec la liberté,
with technological developments,
avec les développements technologiques,
with the railway, with the exaltation of the Italian Futurists before
du chemin de fer, avec l'exaltation des futuristes italiens devant
the possibilities offered by speed and by the machines,
les possibilités offertes par la vitesse et par les machines,
all these elements being nested into each other.
tous ces elements étant imbriqués les uns dans les autres.
The constellation of modernity today.
La constellation de la modernité aujourd'hui.
So the question is in which constellation of mobility
La question est donc de savoir dans quelle constellation de la mobilité
we find ourselves today and which way it operates.
nous trouvons-nous aujourd'hui et dans quel sens elle évolue.
What are the meanings, practices and movements
Quels sont les significations, pratiques et mouvements
which articulate the twenty-first century?
qui s'articulent au XXIe siècle?
We still do not know the answer to that question,
Nous ne connaissons pas encore la réponse à cette question,
but we know that it escapes more and more to the capabilities
mais nous savons que cela échappe de plus en plus aux capacités
of control of Nation-states. So we find supranational organizations
de contrôle des États-nations. On trouve donc des organisations supranationales,
like the United Nations, the Schengen area, the European Union,
comme les Nations Unies, l'espace Schengen, l'Union Européenne,
various United Nations bodies, all of which are trying to regulate
différentes instances des Nations-Unies, qui toutes essaient de réguler
refugee movements and other forms of mobility in new ways.
les mouvements de réfugiés et autres formes de mobilité selon des modalités nouvelles.
There are also more and more repressive measures of panic,
On compte aussi de plus en plus de mesures repressives, de mouvements de panique,
of threats. Mobility seems to be both vital
de menaces. La mobilité semble être à la fois un élément vital
in the world we live in, and a virus,
du monde dans lequel nous vivons, et un virus,
it is represented as a virus, a constant threat of destruction
elle est représentée comme un virus, une menace constante de destruction
of this world, whether through immigration or epidemics such
de ce monde, que ce soit par l'immigration ou les épidémies comme
as the severe acute respiratory syndrome, avian influenza, or swine flu.
le syndrome respiratoire aigu sévère, la grippe aviaire, ou la grippe porcine.
As soon as these epidemics burst, airports are paralyzed,
Dès qu'éclatent ces épidémies, les aéroports sont paralysés,
newspapers are covered with maps, panic
les journaux se couvrent de cartes géographiques, un mouvement de panique
wins the planet, and all that relates to mobility. Hence where this phenomenon come from?
gagne la planète, et tout cela a trait à la mobilité. D'où ce phénomène vient-il ?
This is a question that challenges the real world.
C'est une question qui pose un défi au monde réel.
(voice speaking in different languages)
(voix parlant dans différentes langues)